# 背包问题
背包问题是一种组合优化的`NP`完全问题：有`N`个物品和容量为`W`的背包，每个物品都有自己的体积`w`和价值`v`，求拿哪些物品可以使得背包所装下物品的总价值最大。

* 如果限定每种物品只能选择`0`个或`1`个，则问题称为`0-1`背包问题；
* 如果不限定每种物品的数量，则问题称为`无界背包问题`或`完全背包问题`。

我们可以用动态规划来解决背包问题。以`0-1`背包问题为例。我们可以定义一个二维数组`dp`存储最大价值，其中 `dp[i][j]` 表示前`i`件物品体积不超过`j`的情况下能达到的最大价值。在我们遍历到第`i`件物品时，在当前背包总容量为`j`的情况下，如果我们不将物品`i`放入背包，那么`dp[i][j] = dp[i-1][j]`，即前`i`个物品的最大价值等于只取前`i-1`个物品时的最大价值；如果我们将物品`i`放入背包，假设第`i`件物品体积为`w`，价值为`v`，那么我们得到`dp[i][j]=dp[i-1][j-w] + v`。我们只需在遍历过程中对这两种情况取最大值即可，总时间复杂度和空间复杂度都为`O(NW)`。

### 模板代码如下

```cpp
int knapsack(vector<int> weights, vector<int> values, int N, int W){
    vector<vector<int>> dp(N+1, vector<int>(W+1, 0));
    for(int i = 1; i<=N; i++)
    {
        int w = weights[i-1]; v = values[i-1];
        for(int j = 1; j<=W; j++)
        {
            if(j>=w)
            {
                dp[i][j] = max(dp[i-1][j], dp[i-1][j-w]+v);
            }
            else{
                dp[i][j] = dp[i-1][j];
            }
        }
    }
}
```




在完全背包问题中，一个物品可以拿多次。如图上半部分所示，假设我们遍历到物品 `i = 2`，
且其体积为`w = 2`，价值为 `v = 3`；对于背包容量 `j = 5`，最多只能装下 `2` 个该物品。那么我们的状态转移方程就变成了 `dp[2][5] = max(dp[1][5], dp[1][3] + 3, dp[1][1] + 6)`。如果采用这种方法，假设 背包容量无穷大而物体的体积无穷小，我们这里的比较次数也会趋近于无穷大，远超 `O(NW)` 的 时间复杂度。 怎么解决这个问题呢？我们发现在 `dp[2][3]` 的时候我们其实已经考虑了 `dp[1][3]` 和 `dp[2][1]`
的情况，而在时 `dp[2][1]` 也已经考虑了 `dp[1][1]` 的情况。

因此，对于拿多个物品的情况，我们只需考虑 `dp[2][3]` 即可，即 `dp[2][5] = max(dp[1][5], dp[2][3] + 3)`。这样，我们 就得到了完全背包问题的状态转移方程：`dp[i][j] = max(dp[i-1][j], dp[i][j-w] + v)`，**其与`0-1`背包问题的差别仅仅是把状态转移方程中的第二个`i-1` 变成了`i`**。

```cpp
int knapsack(vector<int> weights, vector<int> values, int N, int W)
{
    vector<vector<int>> dp(N+1, vector<int>(W+1, 0));
    for(int i = 1; i<=N; i++)
    {
        int w = weights[i-1], v = values[i-1];
        for(int j = 1; j<=W; j++)
        {
            if(j >= w)
            {
                dp[i][j] = max(dp[i-1][j], dp[i][j-w]+v);
            }
            else
            {
                dp[i][j] = dp[i-1][j];
            }
        }
    }
    return dp[N][W];
};
```

