 # Leetcode 474. 一和零【01背包】详解

```shell
给你一个二进制字符串数组 strs 和两个整数 m 和 n 。

请你找出并返回 strs 的最大子集的大小，该子集中 最多 有 m 个 0 和 n 个 1 。

如果 x 的所有元素也是 y 的元素，集合 x 是集合 y 的 子集 。

示例 1：

输入：strs = ["10", "0001", "111001", "1", "0"], m = 5, n = 3
输出：4
解释：最多有 5 个 0 和 3 个 1 的最大子集是 {"10","0001","1","0"} ，因此答案是 4 。
其他满足题意但较小的子集包括 {"0001","1"} 和 {"10","1","0"} 。{"111001"} 不满足题意，因为它含 4 个 1 ，大于 n 的值 3 。
示例 2：

输入：strs = ["10", "0", "1"], m = 1, n = 1
输出：2
解释：最大的子集是 {"0", "1"} ，所以答案是 2 
```

 这道题目，还是比较难的，也有点像程序员自己给自己出个脑筋急转弯，程序员何苦为难程序员呢哈哈。

来说题，本题不少同学会认为是多重背包，一些题解也是这么写的。

其实本题并不是多重背包，再来看一下这个图，捋清几种背包的关系

**多重背包是每个物品，数量不同的情况**。

**本题中strs 数组里的元素就是物品，每个物品都是一个！**

而`m` 和`n`相当于是一个背包，两个维度的背包。

理解成多重背包的同学主要是把m和n混淆为物品了，感觉这是不同数量的物品，所以以为是多重背包。

但本题其实是01背包问题！


这不过这个背包有两个维度，一个是`m` 一个是`n`，而不同长度的字符串就是不同大小的待装物品。

开始**动规四步曲**：


* 1.确定dp数组（dp table）以及下标的含义

**`dp[i][j]`：最多有`i`个0和`j`个1的strs的`最大子集`的大小为`dp[i][j]`**

* 2.确定递推公式

dp[i][j] 可以由前一个strs里的字符串推导出来，strs里的字符串有zeroNum个0，oneNum个1。

dp[i][j] 就可以是 dp[i - zeroNum][j - oneNum] + 1。

然后我们在遍历的过程中，取dp[i][j]的最大值。

所以递推公式：`dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i - zeroNum][j - oneNum] + 1)`;

此时大家可以回想一下01背包的递推公式：`dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i])`;

对比一下就会发现，字符串的`zeroNum`和`oneNum`相当于物品的重量（`weight[i]`），字符串本身的个数相当于物品的价值（`value[i]`）。

* 3.dp数组如何初始化

因为物品价值不会是负数，初始为0，保证递推的时候dp[i][j]不会被初始值覆盖。

* 4.确定遍历顺序
* 
`01背包` **空间压缩时** 是外层for循环遍历**物品**，内层for循环遍历**背包容量**且**从后向前遍历**！
```cpp
class Solution {
class Solution {
public:
    int findMaxForm(vector<string>& strs, int m, int n) {
        vector<vector<int>> dp(m+1, vector<int>(n+1,0));
        dp[0][0] = 0;
        for(string &str: strs)
        {
            int onenum =0, zeronum = 0;
            for(char &c: str)
            {
                if (c=='1') ++onenum;
                else ++zeronum;
            }
            for(int i = m; i>=zeronum; --i)
            {
                for(int j = n; j>=onenum; --j)
                {
                    dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i-zeronum][j-onenum]+1);
                }
            }
        }
        return dp[m][n];

    }
};
```

有同学可能想，那个遍历背包容量的两层for循环先后循序有没有什么讲究？

没讲究，都是物品重量的一个维度，先遍历那个都行！
